[Música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo minucioso do Evangelho de Jesus,
a luz da doutrina espírita. Estamos
estudando o livro de Mateus ou na
passagem da parábola do credor
incompassivo e numa sequência de
passagens, né, que aborda a questão do
perdão.
Na semana passada, nós na semana
retrasada, na verdade, começamos a ver
aquele momento da
parábola em que o credor incompassivo
encontra com seu devedor, que ele devia
alguns
denários, né? Nada comparado com os
10.000 talentos que ele próprio, credor
incompassivo, devia, né? E ele
cobra esses 100 denários.
o seu
devedor pede clemência, pede paciência.
Nós estudamos sobre a paciência, né?
Pede
paciência e a resposta do criedor
incompassivo, ou seja, o versículo onde
ele se mostra incompassivo, sem
compaixão, é
este. É este que nós vamos estudar hoje,
que é o versículo 30. Essa passagem vai
do até o versículo 35. Nós já estamos no
versículo 30. Então ela já tá na sua
reta final, né? Então Mateus capítulo 18
versículo
30. Ele porém não queria ter paciência,
né? Mas saiu e lançou-o na
prisão até que pagasse o que estava
devendo. Então, o credor incompassivo
devia a um grão senhor 10.000 talentos.
Teve a sua dívida perdoada, ele sai do
do palácio do grão Senhor, encontra com
um devedor seu que lhe devia apenas 100
denários. Ele cobra. Este devedor pede
clemência,
paciência e ele pega esse sujeito e
tranca ele numa
prisão. Mas saiu e lançou-o na prisão
até que pagasse o que estava
devendo. A palavra em pauta hoje é a
palavra
prisão.
Prisão. Qual é a maior
prisão do ser
humano? Qual é a maior prisão do ser
humano?
Alcatraça. Um clássico, né? O clássico
do cinema fuga de alcatrá.
Quentista, o o finado
carandiru, qual que é maior
prisão. O que te aprisiona mesmo, sabe?
Que não te deixa livre, que não te deixa
avançar.
Bom, a gente pode começar com os de modo
geral sentimentos, né?
sentimentos em geral. O ciúme te
aprisiona, a paixão te aprisiona, a
ganância te aprisiona. E aí a gente,
sentimentos negativos são
aprisionadores, enquanto sentimentos
positivos são
libertadores. Mas tem um sentimento
específico que esse
realmente trancafia o sujeito,
né?
Realmente é masmorra psíquica.
daquelas
medievais que é a
culpa.
A a mágoa já é um negócio terrível, seu
Murilo. É o que a gente tem estudado as
semanas anteriores. Mas na mágo você tá
por cima, né? Você é o
ofendido. Agora nós estamos falando da
posição de quem deve, a posição do
devedor, a posição de quem sofre com a
presença, sofre com a existência do
credor. A existência desse sujeito para
quem eu devo já é por si só um fardo, um
peso terrível que eu tenho que carregar
na memória. Ele
existe e eu devo a
ele. Esse sentimento de
pesar, de angústia, de
aflição. Toda vez que eu ouço o nome do
meu credor, esse sentimento tem nome,
culpa.
E quando esse sentimento se estabelece,
se
consolida, você não consegue mais
crescer, avançar,
progredir. Ele é
paralisante. Você entra numa coisa
chamada looping, né? Na aviação looping
do avião, né?
Ele gira e gira e gira e gira e gira,
gira. você fica ali patinando naquele
sentimento, naquela
lembrança, naquele complexo,
né, e não consegue avançar. É um negócio
realmente
aprisionador. Quando um credor encontra
um devedor e não dá o perdão e não dá a
clemência, não é
compassivo. Sabe o que ele tá fazendo
com com esse sujeito, com o devedor
dele?
botando ele numa prisão, porque ele tá
reforçando
nele um
sentimento de
culpa. Vamos colocar a coisa de uma
maneira mais
concreta. Então, a Bernadete era colega
de trabalho do
Sebastião. Eu sei que não, né, gente,
mas faz que a Bernardete trabalhou no
correio muito tempo, Sebastian.
Elis trabalhavam
juntos. E aí um dia a Bernadete fez uma
conversa torta, esquisita lá
dentro, que botou a honra do Sebastião,
décadas de de
funcionarismo assim na
lama, prejudicou ele demais.
Depois tudo foi esclarecido, a honra
dele foi
estabelecida, mas ficou aquela aquela
mágoa. A Bernadete ficou com culpa,
Sebastião ficou com mágua.
E aí todas as vezes que a Bernadete
encontrava com Sebastião dentro do
correio,
ela baixava a
cabeça. E o Sebastião dava sempre um
jeito de perto da Bernadete de falar:
"Ei, tem gente linguar por aí, conversa
demais.
Nossa, o ar tá
poluído. Poluído. O ar tá com com os
miasmas de gente que conversa
muito. Vocês
entenderam? Aquele estilete debaixo da
unha, relembrando,
reafirmando no outro o
sentimento de culpa. Cada vez que você
faz isso, você tá cobrando a sua dívida,
mas tá cobrando de outra
forma. Você não tá cobrando a sua
dívida, permitindo que o outro lhe cause
um bem tão grande que seja capaz de
anular o mal já feito. Você tá cobrando
a dívida de outro jeito aqui. O sujeito
tá não, tá bom, eu espero você dar os
100 denários.
Não, ele tá cobrando como não. Você vai
me pagar com com 100 denários, não. Você
vai me pagar com a sua liberdade. Vou te
pôr na
pensão. E aí, no final das contas o o
ódio é um negócio tão
pequeno que você não quer que o outro
pague. Você quer que ele
continue te devendo. que o ódio
desenvolve em nós um prazer
sádico. Passa a ser prazeroso ver o
outro trancado nessa
prisão, poder cobrar o outro sempre que
vê ele com comentário, com
olhar. Falamos de um exemplo de
companheiros de profissão. Agora vamos
dar um exemplo na
relação com marido e
mulher, né?
a caso de traição, né, infidelidade
conjugal, passam-se anos. O jeito já
arrependeu, já espiou o erro dele, mas
ainda traz aquela culpa. E aí o
companheiro, a companheira dá sempre um
jeito de numa menor briga por assunto
trivial do dia a dia, jogar na cara a
infidelidade
do entenderam. Outra situação,
companheiro de
grupo, companheiro de casa
espírita, ninguém é 100% o tempo
inteiro. A gente pisa na bola às vezes
em grupo de convivência, cria uma
situação
difícil dentro do grupo, depois se
arrepende, pede a Jesus uma segunda
chance e a segunda chance é dada pelo
Cristo e você permanece naquele grupo
trabalhando. Mas tem um companheiro que
não esquece aquilo. E todas as vezes que
você pede um voto de confiança, uma
responsabilidade na casa, ele não não
sei, porque aquela vez você aprontou
aquela. Ele tá de novo pegando o sujeito
que já tava começando a se sentir livre,
emancipado da culpa. Ele pega o sujeito
e faz o que com ele?
cobra a dívida maneira mais suculenta,
botando ele na masmorra de novo. Então,
relembrar o erro do outro, acusar o
outro
recorrentemente, sabe? Recapitular o
erro do outro é cobrar a dívida do outro
da maneira mais cruel, que é o
aprisionamento. Nós vamos falar disso
hoje. A gente vai fazer um estudo do
sentimento de culpa. Para quê? Pra gente
de duas formas. Se a gente sofre com
ele, entender quais são as saídas, as
brechas psíquicas possíveis para eu
escapar dessa
prisão. E segundo, para que eu entenda
qual é a psicologia do meu
devedor, como que ele sente a culpa,
como ele vive a culpa.
Se eu compreender isso bem, eu vou
pensar duas vezes antes de
aprisioná-lo, antes de jogá-lo na
prisão, porque às vezes até um gesto de
pseudonobreza ou superioridade é
aprisionador. É que dou um exemplo? A
Tininha aprontou uma brava comigo, tá?
Aí de vez em quando ela vem querer tocar
no assunto porque ela não conseguiu
superar, né? Ela ainda se sente devedora
em relação àquilo. Ela vem abordar o
assunto. Aí eu pego assim: "Não, não,
não, não, não. Está
perdoado. Você me prejudicou demais. Me
causou muito sofrimento. Vou até fazer
um
gesto me causou muito sofrimento, mas eu
tenho Jesus no
coração e eu te perdoo."
Assim como ele perdoou os seus algodes,
pronto, você nivelou ela no nível dos
algores, do
Cristo, ela se sente realmente
perdoada?
Não é diferente do vai no peques mais.
Onde estão os que te acusaram? Eu também
não te acuso. É diferente, não é? Então,
às vezes, até a sua postura de
pseudosidade
é aprisionadora de
consciência. Lógico, separei poucas
lições, mas as certeiras, né? E o
clássico para mim dentro da literatura
do Emanuel, que aborda de forma
dissertativa o tema culpa, está no livro
Pensamento e Vida. É o capítulo 22,
culpa. Porque é um estudo psicológico
que ele
faz. É realmente um estudo psicológico.
Ele custou, começa dizendo
assim: quando fugimos ao
dever, precipitamos-nos no sentimento de
culpa. Precipitar
é
cair. É uma
queda, mas só cai quem tá de pé.
E se
cai, se você tá
caído, que que você tem que
fazer?
Levantar. Ficar caído não resolve o seu
problema. Tem que levantar e caminhar de
novo. E caminhar de novo consciente de
quem? Quem caminha
pode ir novamente e se levantou uma vez,
levanta uma segunda vez.
Oman começa usando o termo, né? Essa
palavra, o verbo precipitar, cair, é uma
queda. A culpa vem de algum processo de
queda, só que a culpa é o sentimento de
quem sofre a queda, sente a dor da
queda, lastima a queda, mas não se
levanta, fica lá caído, esborrachado no
chão, né? Vou de novo. Eu tô sentindo
culpa, né? Semana passada, dona Joana,
eu fui andar com carro na hora de vir
pro miudinho. Minha mãe não tinha
entrado no carro direito, eu não vi e
ela desborrachou em suma de um de um de
uma montanha de cimento. Ela foi entrar
no banco de trás. Eu não eu não tive o
cuidado de olhar no retrovisor e saí
acolerando, achando que ela tava e ela
caiu. Mas foi a coisa mais bonitinha.
Ela caiu, tirou o cimento do corpo
assim. Não, meu filho, vamos estudar,
vamos pro meu né? Então, ela deu um
exemplo para mim na
vida, né? Quando a gente
levanta e cai, a gente sai em frente, ó.
eh, do qual se origina o
remorço com múlti múltiplas
manifestações, impondo-nos brechas de
sombra aos tecidos sutis da alma. Então,
o remor é
multifacetado. Tem tem remorço que é
positivo, tem remorço que é negativo.
Todo remorcio é um sentimento de
arrependimento que vem acompanhado da
vontade de ressarcir o outro do prejuízo
causado. Quando ele vem acompanhar da
vontade de fazer
diferente, da vontade de reconstruir o
que foi
destruído, ele é
positivo. Agora, quando ele vem
acompanhado de um sentimento de
autopiedade, de
autocomisceração e de uma paralisia
moral, de um aprisionamento
moral, aí ele tem outro nome. Qual o
nome dele? Culpa.
E aí quando ele adquire essas
características, é como se a gente
tivesse no, sabe, no psiquismo umas
fissuras, umas fendas, né? umas brechas
para usar o termo do Emmanuel, umas
brechazinhas de sombra no tecido, uns
rasgos no tecido. Olha que interessante,
Jesus, quando é relatada a túnica dele
na na transfiguração do Monte Tabor, é
descrita como uma túnica sem costura.
E depois aquela capa que é disputada no
no durante a crucificação, ela é
disputada porque ela era também uma capa
sem costura. Essa ausência da costura é
a ausência da brecha, né? É o psiquismo
de Jesus.
é um um psiquismo totalmente livre de
complexos de
culpa, emancipado disso, libertado
disso. No nosso psiquismo não, ele tem
máculas, ele tem marcas, ele tem
fissuras
ali. Essas brechas
morais, quando elas são muito escuras,
elas são complexos de culpa, não
resolvidos, não
remendados, não
suturados. Entenderam? Tá ali. Agora,
toda ferida que não foi suturada, que
não foi, né, costurada, é brecha para
quê? Para processos infecciosos.
O assédio de uma bactéria ali naquele
lugar vai gerar um quadro
complicado. Quando a gente tem essas
brechas
conscienciais de culpa e aí o credor
ainda vem e nos cobra ela de alguma
maneira, ele tá nos
contaminando, tá aproveitando essa
brecha moral para nos adoecer. E esse
adoecimento por culpa é o processo de
encarceramento, de clausura, de de
aprisionamento. Você estão entendendo
como que a
psicologia da mente culpada, ela tem
brechas?
Então, se você foi prejudicado e disse
que perdoou e mantém a convivência com
aquele que lhe
prejudicou, saiba você que você
realmente tem que pôr uma pedra no
assunto. O assunto não pode voltar nem
no
olhar. Imagina que você tem um amigo. Eu
e a Titinha somos amigos. Aí por causa
de política a gente briga e eu humilho
ela demais, mano. Aí depois eu me
arrependo, vou lá, peço perdão, ela me
perdoa, me
perdoa. Mas aí um dia a gente tá lá no
centro, o palestrante pega e conta a
história, tá fazendo, contando uma
história e fala sobre brigas entre
famílias por causa de entre familiares
por causa de políticas. A Tininha pega e
dá uma olhada para mim.
Que que ela acabou de
fazer? Me cobrou a dívida de novo. Ela
falou alguma coisa? Não, foi no olhar. O
olhar para mim, eu entendi
tudo. A culpa veio pesada de novo. Eu
voltei paraa masmorra, né? Voltei pra
cadeia, pro
chilindró. Tá certo?
Ó, continua
emango e o
arrependimento incessantemente
fortalecido pelos reflexos de nossa
lembrança mágra. Notem bem, olha como o
Emanuel ele vai trabalhando as sutilezas
do próprio processo de remor
arrependimento. Arrepender algo
negativo? Não, não é. O problema é
quando o
arrependimento incessantemente, ou seja,
sem cessar, sem trégua, é
fortalecido por algum reflexo, alguma
lembrança. A
marca arrependeu uma vez, pensou sobre o
assunto, cometi o erro, não tava certo,
fiz besteira, quero consertar o erro que
eu cometi. Acabou ali, encerra.
Se você agiu pro bem, agiu pro melhor,
procurou outro, pediu perdão, tentou
causar algum benefício para ele para
para pagar a mancha, o outro não quis,
encerrou o assunto, tá?
Não, você não, isso, esse pensamento não
pode vir de novo. Se começar a vir de
novo a lembrança, a memória, o
pensamento, é porque você tá doente.
Precisa se curar
nisso. Procura o atendimento fraterno na
casa espírita, vai ler livros sobre
isso. Já dou de cara um livraço sobre
processo de culpa,
arrependimento. Quem é Paulo
Estevão? Não é assim, não é? o que
acontece com Paulo, né? E você vai se
secar aquela aquela ferida, você precisa
cauterizar aquilo com oração, vai tomar
passe, mas não fica curtindo aquele,
sabe, aquele ranço da culpa, não. Isso é
doença. Transforma-se num abesso mental.
Olha o termo do que que é um abesso?
Oi. Uma ferida, uma pústula, uma ferida
infeccionada, né? Uma ferida
infeccionada com puls,
pustulenta, não é
assim? Na
mente, a culpa assim recapitulada pela
lembrança, pela memória, ela é um
obscesso
mental, sabe? É
um tá
bichado,
sabe? Isso com
uns uns bernizão lá assim, ó. É, o
negócio tá fé ali. Você tem a coisa tá
fedida. Você tem que dar um um trato
naquilo, porque aquilo
ferroa, né? Assim, uma ferida muito
aquilo ferroa na alma, ó.
envenenando-nos pouco a pouco e
expelindo em torno ao
odor. Ferida muito infeccionada, o odor
não nos
circunda. Olha, e espelindo em torno à
corrente miasmática de nossa vida
íntima. O odor putrefato da ferida
infeccionada.
Culpa na mente que não se resolve é
ferida exalando mau
cheiro. Por quê? Porque quem convive com
esse sujeito adoecido pela culpa,
convive com a pessoa que se torna
desagradável, que reclama, que só chora,
que lamenta, que amaldiçoa a própria
vida. Quem ama ele e tá ao redor sofre
com isso também. Ou seja, ele afeta o
entorno, desestrutura a família,
desestrutura o ambiente de trabalho,
desestrutura a casa espírita, porque ele
exala aquilo, aquela negatividade tá
saindo dele e chegando nos
outros, não é?
tem um um um uns processos assim, né,
tricados assim de de infidelidade
conjugal, por exemplo, a mulher perdoou,
a esposa perdoou, sabe quem não perdoa?
Os
filhos. E aí o esposo não consegue
superar aquilo porque os filhos ficam
alimentando aquela infecção,
né? E quem é que sofre com aquilo? A
esposa, porque ela vai dizer: "Eu já te
perdoei".
Vamos encerrar isso. Mas ele não
consegue porque tem um um terceiro
agente cobrando
ele em uma situação que é a mais
complexa de todos, que aí gente só em
reunião, pessoal que trabalha em
reuniões de de desobsessão, reuniões
mediúnicas de enfermagem espiritual,
como diria o senor Arnaldo Rocha, né? É
complicado porque aí quando o devedor, o
credor tá
desencarnado e ele
fareja o mau
cheiro do abesso
mental, da chaga de culpa do
encarnado, ele
vai bater ali com
sugestões
atuais. Vocês entenderam?
é os processos obsessivos mais
complexos, porque ele fica ali ao redor
assim: "Não, você fez isso, você fez
isso, eu não te
perdoo". E aí você não sabe sair daquela
teia, daquela prisão, porque os
pensamentos vêm chegando e você imagina
que são seus e na verdade são sugestões
de desencarnados.
complicado. Aí dá-lhe passe, passe,
oração, culto para você escapar dessa
prisão, que é o assédio espiritual do
seu
credor, que é você preso
aquilo, encarcerado naquilo. Entenderam?
a corrente miasmática de nossa vida
íntima,
intoxicando o austo espiritual de quem
nos desfruta o
convívio,
poluindo,
né, aquela aquela aquele
pensamento de culpa é uma fumaça tóxica
que você vai espargindo no
ambiente. Agora, se tem fumaça, tem
caldeira. Se tem caldeira, tem fornalha,
se tem
fornalha, tem
lenha. Alguém tá alimentando essa
fornalha, não
é? Alguém tá pondo carvão ali, tá
aumentando a brasa
pro que não seja eu, né?
que não seja eu. Aí eu vou quando você
vai fazer o exame pessoal e se perguntar
o
seguinte: "Eu tenho sido credor
incompassivo de
alguém? Eu tenho judiado de alguém que
já sofre com a culpa? Eu tenho já posto
lenha na fornalha de alguém que
naturalmente, espontaneamente esparge no
ambiente a fumaça tóxica da
culpa. Que outro faça isso. Eu não posso
fazer. Eu não, porque eu assisto o
miudinho que eu venho na
reunião. Tá certo?
Continuando ainda no capítulo 22, culpa
do pensamento e
vida, operando a onda mental em regime
de
circuito, pessoal, até um, né, alguém
engenheiro elétrico aqui? Não tem esposa
de eletricista, né? Então, circuito,
aquilo é uma corrente, não
é? Aquilo é uma corrente, tem voltagem e
aquilo circula.
Por ela incorporamos quando moralmente
alentados, moralmente
alentados, quando eu sabe tombei com o
peso da
culpa, os princípios corrosivos que
manam de todas as
inteligências encarnadas ou
desencarnadas, ó o que a gente tinha
falado, que se entrosem conosco no
âmbito de nossa atividade influência.
Introsen tem que dar
linda. Então é um processo elétrico,
sabe? É um fluxo elétrico. Então tem um
polo, um polo
emissor e um polo receptor. Não é assim?
Alguém emite a descarga elétrica, é o
acusador, é o credor incompassivo. E
alguém
recebe, não é assim,
fluxo. E aí esse isso aí tem que ser
interrompido. Se alguém pegou num fio,
tá recebendo aquela corrente elétrica,
você vai tentar arrancar esse alguém?
Não façam
isso. Qual que é o
procedimento, pessoal? De brigada. Ele,
né? Você tem que ir lá na no padrão
e desligar a corrente. Pronto, acabou. o
outro para de levar
choque.
Então, o o
o dev o credor, ele é esse padrão que
precisa ser desligado. Ele precisa parar
de cobrar.
Enquanto ele não parar de de emitir essa
corrente, essa descarga elétrica da
cobrança, o para de ser eletrocutado,
gente. Por isso que os benfeitores vão e
agem no
credor, na
vítima. Eles agem na vítima. Então você
precisa
perdoar.
Você tem o a
vítima e o
assassino, eles vão na vítima, você tem
que perdoar porque eles não não adianta
ir na assassina e falar assim: "Você
precisa superar
isso". Não
adianta, tem que ir num sujeito que não
supera. Você tem que
perdoá-lo. Vai lá, perdoa ele, abraça
ele. Perdoou? Aí o outro se se emancipa.
O outro se
liberta, o outro
consegue se desalgemar naquele processo.
Ó, é nesse estado
negativo que, marteladas pelas vibrações
de sentimentos e pensamentos
doentios, atingimos o desequilíbrio
parcial ou total da harmonia orgânica.
Olha, então é como
se
você fosse um
prego e a madeira fosse o complexo de
culpa. Cada vez que o
credor me cobra ou me lembra da falta
que eu
cometi, o que que é isso?
Uma martelada.
Cada martelada eu vou me afundando cada
vez mais na madeira, no complexo de
culpa. O que que a madeira é pro
prego?
Prisão. Prisão, não é isso? O prego
fica preso. Quanto mais martelada, maior
o
aprisionamento. Então é o credor que vai
ter que libertar ele. Aí você muda a
posição do do martelo. O martelo tem,
né? O Tezinho saberia nos dizer que o
martelo tem aquilo que bate no prego.
Como é que chama, Tonzinho? Aquele lado
do martelo que tira o
prego, a orelha. Exatamente. Um nome
técnico
científico. Eu nunca imaginar que o nome
daquilo era orelha, mas enfim, né? É a
cabeça do martelo. É isso. E a orelha do
martelo. Mas eu sou ignorante, né? Até
tem piedade desse jumento aqui, né? Olha
só. Então a orelha, a orelha do martelo
vai libertar o prego. É o perdão
dado. Quando eu falo pro outro, tá
esquecido, tá tudo bem, eu tô tirando
ele da
madeira. Agora, toda vez que eu falo
assim, você me feriu, você me magoou, eu
não te perdoo, eu tô batendo com a
cabeça do martelo na cabeça do prego e
ele se afundando cada vez mais na
madeira. Um exemplo bom,
né? É isso. Acho que é o resumo do
estudo de hoje, ó. Mas esse exemplo não
é meu, não. Emanuel. Vou repetir.
Martelados pelas vibrações de
sentimentos e pensamentos
doentios. Atingimos o desequilíbrio
parcial ou total da harmonia orgânica,
porque o grau de aprofundamento do
prédio na madeira é
diferente, por isso parcial, total.
Enredando corpo e alma nas teias da
enfermidade. O que que caracteriza esse
prego afundar na madeira, essa alma
mergulhada na culpa? O
adoecimento. Um adoecimento que começa
primeiro no campo psíquico, mas depois
se
exterioriza no
corpo, forma de patologia, em forma de
doença. Então, perdoar alguém é curar
alguém.
é
curá-lo,
entendendo? Com a mais complicada
diagnose da patologia
clássica. Que que é diagnose? Vem o quê?
Diagnóstico. A mais complicada diagnose
da patologia clássica. Sujeito vai na
neurologista por causa de encharque
neurologista. bota ele para fazer
tomografia, não acha nada. Sujeito vai
no ortopedista porque a coluna trava, o
ortopedista não acha nada. Aí o sujeito
vai no gasto porque tem uma dor no
estômago, faz endoscopia, não acha nada
porque é um diagnóstico muito complicado
de
fechar. Você não sofre de hérneia disco,
você não sofre de hérneia de de iato,
né? Você não sofre de
de que que eu falei para de enxaqueca.
Você sabe do que que você sofre? De
culpa. Qual a sua doença?
Culpa. Como é que você, qual a sua
doença? Culpa. Como é que, qual que seu
remédio? O
perdão. Alguém vai ter que te dar esse
remédio para te curar
disso, hein?
Ó, avançando
então, ainda no pensamento e vida, esse
texto é incrível,
gente. A noção de culpa com todo secto
das perturbações que lhes são
consequentes, a culpa tem as suas
comorbidades. é um secto, é um uma
procissão de outras coisas que vem
junto. A culpa tem suas
comorbidades, agirá com os seus reflexos
incessantes sobre a região do corpo ou
da alma que corresponda ao tema do
remorço de que sejamos portadores. Aí o
Emânel foi muito
fundo. O tema do
remorço nos aflige.
Então é regra? Não, não é regra. É
absoluto? Não. Não é absoluto, mas é
frequente. É comum, bem comum, que
se o tema do meu
adoecimento é a
sexualidade, eu desenvolva.
algum tipo de
patologia na genitária, no aparelho
reprodutivo ou coisa
semelhante. É bem comum.
Se o tema, o
tema da
minha da minha
culpa, por, por exemplo, a agressão
física, um tapa, um soco, é comum que o
processo de
adoecimento venha através dos membros
superiores, por exemplo. É comum.
E aí tem aqueles processos de culpa
inconsciente, que é os processos ligado
aos traumas
cármicos. Ah, Luís, mas eu tenho um
problema, sei lá, eu não tenho um
problema estom eh um problema
dietético que eu não sinto que eu
exagero como não sou um glutão nessa
existência. Nessa existência
não, mas você ainda não superou algum
complexo de culpa ligado a isso do
passado. Você tá se resolvendo ainda com
o corpo. Você e o corpo ainda estão
dialogando. O corpo ainda tá te
dizendo, te lembrando de alguma coisa.
E às vezes o eu não lembro
conscientemente, mas o meu credor
desencarnado lembra e ele faz questão de
me
lembrar através do quê? Do
adoecimento. Do processo de
adoecimento. Então é muito interessante,
por exemplo, o trabalho que a medicina
chinesa fez. Nós estamos falando de
civilizações de 5 6.000 anos, né,
gente? 5.000 anos de medicina. A China
tem que é o
mapeamento de que liga, conecta emoções
a partes do
corpo. Eu não domino
isso, mas eu sei que existe. Já
conversei com algumas pessoas que me
relataram isso, né? O pulmão tá ligado a
isso, o fígado ligado à aquilo, a
emoções que precisam ser trabalhadas.
Com certeza. Isso eu falo sem sem medo
de errar.
O adoecimento de uma determinada de um
determinado órgão ligado à determinada
emoção está por sua vez também associado
a determinado complexo de culpa
consciente ou inconsciente. Se for
consciente é dessa vida. Se for
inconsciente é de vida
passada. Entendeu?
Então, você sofre de alguma doença
crônica, algum negócio que você não
consegue resolver, você vai no médico,
você vai no médium, você vai no
farmacêutico, você vai no terapeuta,
você vai isso, você vai isso, começa,
começa assumindo que você sofre de algum
complexo de culpa.
Ó, eu conheço mães, eu tô falando no
plural, hein? Vocês não imaginem quanto
quanto eu aprendo com as pessoas no
final das palestras, né? uma cidade,
faço palestra, final sem sempre tem
alguém que vem conversar comigo. E eu
conheço
mãe que vivem processo de culpa em
relação aos filhos, que sentem que
falharam com os
filhos e que depois de um tempo adoecem
dos úteros,
ó, dos úteros.
adoecem do
útero, adoece o sistema
reprodutivo. Por quê? Porque o complexo
de culpa dela tá associado ao filho, a
filha. Eu falhei na educação do meu
filho. Eu falei na educação da minha
filha. De onde eles saíram?
Meu útero, adoeço, somatizo, dá um
câncer, dá uma um nódulo, a doença, todo
adoecimento do útero é por código Não,
não, não é, não
é, mas é comum que muitos casos estejam
relacionados a complexos de culpa.
É o que o tá dizendo. Vou repetir. Agirá
com seus reflexos incessantes sobre a
região do corpo, ó, a parte do corpo ou
da alma que corresponda ao tema do
remorço de que sejamos
portadores. E o
acrescenta toda Oi.
Isso. E aí de outras existências aí é
complexo, é tão complexo que eu não tô
dando muitos exemplos porque cada caso é
um
caso. Então pode ser que existe alguma
relação ou com algum dos filhos
encarnados Eli ou com filhos de outras
vidas, né? Algum processo que você ainda
não resolveu, né? Su tá dizendo aqui que
adoeceu muito também na parte de
reprodutiva. Pode ser, pode ser. Nós
estamos afirmando, pode ser, mas é bem
comum. E a gente sabe internet. E se é
bem comum, é razoável pensar, tem até
uma mensagem aqui, né? É razoável pensar
nisso, pensar sobre o assunto, certo?
Ó, toda deserção do dever a cumprir traz
consigo o
arrependimento que alentado no
espírito, aninhado no espírito, morando
no espírito, se faz acompanhar de
resultantes
atrozes, exigindo, por vezes,
demoradas existências de reaprendizado e
restauração.
Então, por que que a gente falou de
processos cármicos? Porque às vezes esse
esse eu não consigo sair dessa prisão em
uma
existência. Os meus credores fizeram um
trabalho de enclausuramento, de
encarceramento comigo tão bem feito que
para eu fugir dessa alcatrá, eu vou
levar existências.
E o processo para me libertar disso é
exoneração. Eu vou exonerar isso,
expurgar isso através de quê? Do
adoecimento do
corpo. Entenderam? Através do
adoecimento
corpo. Meu filho teve uma patologia
muito grave, muito grave, muito grave.
pode ter certeza que quando ela, ele
curou dela ou se libertou dela, ele
exonerou, ele ele se emancipou de algum
complexo de culpa do
passado livre, vida nova.
Ah, porque eu vivi uma doença grave,
custei a tratar.
Pode ter certeza que essa doença tava te
curando de algum processo de adoecimento
psíquico. E esse processo de adoecimento
psíquico tem uma
origem, um
complexo,
desculpa que eu
resolvi. Os detalhes, as
nuances de de desse processo, eu só vou
saber no mundo espiritual quando as
coisas esverem nas, né, as cartas
estiverem todas na mesa, sabe? Ó, é, foi
isso que aconteceu. Foi por causa disso.
Foi isso que aconte Ah, foi. Nossa,
ainda bem que eu vivi aquilo com
resignação. Por isso que a gente tem que
viver essas experiências amargas de
adoecimento, gente, com muita
resignação, mas é é uma resignação meio
a cegas, não é uma fé cega, porque eu as
compreendo, eu sei do mecanismo cármico,
mas as cegas no sentido de que eu não
preciso saber os
detalhes do meu processo cármico para
entender que é um processo
cármico. Eu sei que é um motivo, um dia
eu vou saber, mas eu sei que é. Vamos
viver isso com
resignação e vamos resolver esse
complexo de culpa. É isso que vai me
libertar. É isso que vai me tirar da
prisão, onde os meus obsessores, os meus
credores encarnados me botaram. Então
vamos viver
isso, tá
certo? E aí normalmente eu vou ter
testemunhas, né? Os meus credores vão
ver o meu testemunho de sofrimento
resignado e
vão, parece sombrio isso, mas eu ter um
sentimento de estou
quitado. Ele pagou a dívida dele, tá?
Pode ir, tá
livre.
Entendeu, gente? Os
hospitais, ah, os
hospitais são
trampolins, sabe? Trampolim são
trampolins para água. Ali você toma
impulso para ganhar o
espaço para ganhar um
infinito. Uma plataforma de ascensão. O
leito
hospitalar. Quem trabalha ali, viu?
Rafa, estuda. Rafa enfermeiro, né, Rafa?
Psicólogo. Você é psicólogo? Ah, achava
que você era enfermeiro, mas trabalha no
ambiente hospitalar, né? Então, pronto.
O Rafa é melhor ainda. Você imagina, o
Rafa é um psicólogo trabalhando em
ambiente
hospitalar. Quer dizer, meu amigo,
aquilo é um livro que você lê cada dia
de serviço. É uma página de um livro
extraordinário de aprendizado sobre a
vida. Porque vamos escutar nosso amigo
Rafa. Falei besteira, o complexo de
culpa tá presente
ali. É
isso. Então, pronto, ouvimos agora um
psicólogo que trabalha no ambiente
hospital, certo?
Ó, e aí nós vamos finalizando agora com
uma outra mensagem. Eu peguei só um
trechinho dela no capítulo 11 do livro
Nós e o título da mensagem é culpa,
caridade, livre
arbítrio. Culpa, caridade e livre
arbítrio. Essas três coisas, o o a
maneira como o Emanuel articula as três
coisas é uma coisa impressionante. Ele
começa dizendo, recordemo-nos de que no
estágio evolutivo em que nos achamos,
pausa. O reino animal tem livre
arbítrio? Não. Ali o que impera o
instinto,
certo? O reino angelical tem livre
arbítrio também?
Não. O anjo é aquele que fez uma
escolha.
não ser mais livre, porque ele se
escravizou ao
Senhor. Ele não faz mais o que ele quer.
Ele fala o que faz a vontade de Deus.
Certo? Nós estamos no o estado ominal,
ele é complicado porque a gente ainda
tem a liberdade de escolher
mal. Entenderam? Porque que a nossa fase
é complicada?
A animalidade é aquela fase do
desenvolvimento, da evolução do
espírito, onde ele pode escolher. E por
que ele pode
escolher, né, o
animal, aliás, eu falei animal, mas eu a
fase ominal, né, perdão. O animal não
pode escolher. Instinto escolhe por ele.
O anjo não quer escolher.
Ele abriu mão da liberdade dele para se
escravizar a lei, a lei do amor. O homem
ainda escolhe. E porque ainda escolhe,
às vezes escolhe mal, escolhe errado.
Então, por isso o Em vai dizer:
"Recordem-nos de que no estágio
evolutivo em que nos achamos, ninguém
existe sem débitos a resgatar.
Ninguém. É uma palavra muito forte. Ele
tá sendo muito categórico, gente. Um
sábio como para ele dizer ninguém é
ninguém mesmo, nem o
devedor e nem o credor.
Ah, então. Oi.
Acabou, né, Tozinho? É, é o Emânuel com
uma frase resumiu a parábola do credor
incompassivo. O cara que tava
aprisionando o sujeito é o mesmo que
também
devia. Então, todo mundo é devedor. Se
todo mundo é devedor, ninguém tem tem o
poder. Pode usar usufruir do poder. Ter,
tem, né? Mas não pode usufruir do poder
de cobrar ninguém. que eu devo
também. Todos temos peregrinado na senda
escura do rem. Todos. Olha, primeiro ele
fala ninguém, depois ele fala todos. São
palavras absolutas,
categóricas, que pega, que não deixa
ninguém de
fora. Após haver desencadeado sobre nós
mesmos a longa série de causas aflitivas
a quem previdentes nos imantamos. Imaã,
né?
Imtação é uma atração
magnética. Você não consegue se afastar
do erro. E por que não consegue se
afastar do erro? Não consegue se
emancipar de quem você prejudicou com
erro. A questão é que quem você
prejudicou com erro também prejudicou um
outro alguém.
Essa é a questão. Esse é o X da
questão. Não passamos por agora de almas
em reajuste na oficina das provas após o
desastre de nossas deliberações
infelizes. Ele tá falando de todos. E
olha que interessante, essa é a lição
11. Ele tá falando assim, sempre todos
ou ninguém. E o título do livro é
nós.
Nós. Então, quando eu falar em culpa, eu
não tô falando
de
eles, eu não tô falando de
vocês, eu estou falando de nós, ou seja,
inclusive eu.
Culpa, por
enquanto, é um fantasma interior que nos
persegue em todas, todos os ângulos do
mundo sobre as mais variadas formas, o
fantasma interior. Se eu pegar lá no
livro No Mundo Maior o capítulo A casa
mental, qual a minha conclusão? Eu sou
uma casa mal
assombrada. Não sou?
Tem fantasma arrastando corrente dentro
de mim. Que fantasma é
esse? A culpa. E às vezes
fantasmas arrastando corrente dentro de
mim. Eu sou uma casa mal
somprada. A culpa por enquanto. Ah, isso
eu já li, perdão. Todos de novo, olha.
Todos trazemos da intimidade do próprio
ser a nossa dor, a nossa aflição, a
nossa prova ou o nosso
problema. Não nos detenhamos na
culpa. Todos
nós trazemos
dores. Não nos detenhamos. Que que é
deter-se na culpa? é ficar
dentro da
prisão. Sabe que hora que eu descubro
que eu tô dentro da prisão em que o
outro me colocou, mas com a chave na
mão? O outro veio, me pegou, me pôs
dentro da cela, fechou a cela, passou a
chave, você tá
preso? Aí eu percebo que ele tem a chave
da cela, mas eu
também. Sabe quando que eu vou usar essa
chave que tá na minha mão? e me e me
libertar dessa prisão. Na hora que eu
olhar pro outro que tá do lado de fora e
falar: "Ei, ele não tá do lado de fora,
ele tá em outra
cela. Ele também tem complexo de culpa.
Ele também sofre algum
remorço. Então, se eu falei com alguém,
esse alguém faz questão de me ferir
lembrando do erro que eu
cometi, você tem que fazer a seguinte
prece:
"Senhor, eu erro, eu errei, ele erra,
ele já errou.
Perdoa-nos". Só um Cristo pode dizer:
"Perdoa-lhes".
Eles não sabem o que
fazem. A gente tem que rezar assim, ó.
Nos perdoe, Senhor. Perdoe a
nós. Todos
somos vítimas de nossos próprios
deslizes. E aí a gente fecha. Vocês não
vão ver, mas eu achei uma imagem do
sujeito com uma pedra enorme e ele
vergando sobre o peso dela e escrito na
pedra culpa.
E uma frase do CECA, né, o Lúcio Cca,
pensador, filósofo romano
latino,
que em 49 ele escreveu um livro, esse
livro foi endereçado a um, isso era
muito comum na época, né? Endere a um
Paulinos. Não se sabe quem é esse
Paulinos, né? Mas a mesma semelhança do
do Lucas que escreve Atos a um teófilo,
ninguém sabe o que é esse teófilo. Então
ele escreve um livro chamado Sobre a
brevidade da vida. Olha o nome do livro,
sobre a brevidade da vida.
Ó, brevitate
vite, surbrevitate vite, sobre a a
brevidade da vida.
E aí lá é um livro de aforismos, né, de
pensamentos dele. E lá ele tem esse
pensamento. Eu acho ótimo esse
pensamento. A principal e mais, perdão,
a principal e mais grave punição para
quem cometeu uma culpa está em sentir-se
culpado. Se o outro já sofre com a
culpa, para que que eu vou culpá-lo?
O outro já tá caidinho, cachorrinho lá
na sarjeta. Para que que eu vou dar
bicudo
nele? Um cachorrinho sarnento lá
caidinho nos estertores. Aí o outro vem
e chuta ele. É um requinte de crueldade,
não é? É uma crueldade refinada.
Culpar quem já sofre o peso da culpa de
uma
maldade, de uma maldade que a gente
pratica com
frequência, não é
assim? Então, vamos ajudar o outro a se
libertar da culpa e não aprisioná-lo e
não mandá-lo para
prisão. Até a semana que vem.
[Música]